---
title: Obsidian 시작하기, Git 연동하기
date: 2024-05-08
categories:
  - Obsidian
tags:
  - Obsidian
  - 깃허브
  - git
  - github
---
안녕하세요 개발구리입니다 🐸

근래 2년 가까이 노션을 사용하고 노션 캘린더도 사용하고 있는데요. 
최근 회사에서 지급 받은 노트북의 성능 문제로 인해 노션의 속도 저하가 심각해짐을 느끼던 찰나, 옵시디언이라는 새로운 메모 앱을 알게 되어 천천히 옮기고 있습니다.

이번엔 옵시디언의 설치 및 세팅과 깃허브 연동에 대해 적어보겠습니다.
그리고 옵시디언의 특징에 대해서도 간략하게 적어보겠습니다.
## 옵시디언 설치
옵시디언 홈페이지 주소는 [https://obsidian.md/](https://obsidian.md/) 입니다.

주소도 .md 로 끝나는 걸 보면 개발하신 분들이 컨셉이 확실한건가 싶기도 하고...

사이트에 접속하면 옵시디언을 바로 다운로드 받을 수 있습니다.
설치 파일을 실행 시켜 설치 옵션을 건드릴 필요도 없이 설치는 손쉽습니다.

#### 언어 변경
설치가 끝난 후 좌측 하단의 톱니바퀴 모양을 클릭하여 옵션을 확인할 수 있습니다.
Language 탭에서 언어 수정 후 재부팅 하면 한국어로 사용 가능합니다

### 테마 변경

앞서 언어를 변경했으면 이제 옵션 창의 설명이 한글로 바뀌어서 이것 까지 설명이 필요하지는 않겠지만, 그래도 혹시 못찾고 헤매일 수 있으니 테마는 위의 위치에서 변경할 수 있습니다.
검은색 테마로 해야 눈이 조금이나마 편하잖아요?

### 커뮤니티 플러그인
옵시디언의 확장성의 핵심은 커뮤니티 플러그인이라 할 수 있습니다
저는 아래의 세 가지 플러그인만 사용 중 입니다.
1. MAKE.md
2. Tasks
3. Git
사용하다가 아쉽거나 불편한 점이 있다면 플러그인은 계속 추가 되겠죠?
커뮤니티 플러그인은 탐색 버튼을 통해 검색할 수 있습니다.

원하는 플러그인을 찾아 클릭해보면 해당 플러그인의 상세한 설명을 볼 수 있습니다.

원하는 플러그인을 설치하면 활성화 버튼이 생기는데 해당 버튼을 눌러야만 플러그인을 사용할 수 있습니다

***활성화*** 버튼 꼭! 눌러주셔야 활성화 됩니다! 꼭! 

제가 사용하는 플러그인 몇 가지를 소개 드리겠습니다

#### MAKE.md
이 플러그인은 노션 사용자들이 더 쉽게 옵시디언에 적응하도록 크게 돕는데요
파일에 이모티콘을 설정하기도 하고 배경화면과 다양한 프로퍼티를 설정할 수 있습니다.
초보자들에게는 되게 도움이 많이 됩니다

#### Tasks
마크 다운에서 사용할 수 있는 체크박스 기능을 보다 다채롭고 효율적으로 사용할 수 있도록 합니다

#### GIT
이름 그대로 깃허브와 연결해서 사용할 수 있습니다
저는 이 기능 때문에 옵시디언을 사용할 확실한 마음을 먹었는데요 이 플러그인 덕분에 옵시디언 사용법이 쉬워진 것 같습니다.
최근에는 옵시디언으로 옮겨가는 사람들이 늘어가고 있는데에 반해 옵시디언과 깃허브 연동하는 글은 옛날글인 경우가 많아서 과거의 글에서는 이 플러그인의 이름을 `Obsidian-Git` 으로 알려주는 경우가 많더라구요.
현재는 업데이트되어 `Git` 이라는 이름으로 사용되고 있습니다.

윤택한 기록생활 되세요 여러분 🐸 