---
title: 예외 처리에 대한 고찰
date: 2025-01-31
categories:
  - 업무일기
tags:
  - Exception
  - Error
---
안녕하세요 🐸  

오늘은 제가 일하면서 고민하고 생각했던 부분에 대해 기록을 남겨보고자 합니다.  

미래에 더 나은 해답을 찾은 제가 과거의 저를 기억할 수 있도록 하고 싶습니다.  

오늘은 예외 처리에 대해 발생한 문제에 대한 생각을 기록해 놨기 때문에 예외의 구조 및 예외 처리 전략 등에 대해 알고 있는 것이 좋습니다.  

기억이 안나거나 알고있더라도 기억이 잘 안난다면  
[자바의 예외 구조와 예외 처리](https://codingkermit.github.io/posts/%EC%98%88%EC%99%B8%EC%B2%98%EB%A6%AC/)  
를 읽고 간단하게 알고 가는 것이 좋겠습니다.  

## 문제
1. Throwable을 catch 해도 괜찮은가?
2. 컨트롤러에서 throw 하는 것이 옳은가?


## Throwable을 catch 해도 괜찮은가?

### 반대
아니다. 분명히 문제가 있을 것이다. 여기서 먼저 알아야 할 것은 Throwable 객체의 구조를 알아야 한다.  
Exception은 상관 없지만 Error는 서버에 심각한 문제를 발생 시킬 수 있는 문제이기 때문에 Error는 catch 하면 안된다.  
공식 문서에서도 Error에 대해서 다음과 같이 설명하고 있다.  

> An `Error` is a subclass of `Throwable` that indicates serious problems that a reasonable application should not try to catch.

catch 하려하면 안된다고 명확하게 적혀있다.  
### 찬성
현재 상황에서 Throwable을 catch하여 클라이언트에게는 적절한 메세지를 보여주고 서버에는 어떠한 요청이 왔는지, 무엇을 목적으로 하는지에 대해 로그를 남기고 있다.  
Error 발생 시 어차피 서버는 죽는다. 이 경우 Throwable을 catch하지 않는다면 서버가 죽었을 때 남는 로그는 어떤 Error 인지에 대해서만 남게된다. 결국 무엇을 목적으로 어떠한 요청이 왔을 때 이러한 Error 가 발생하는지를 추적하기 어렵다.  
그리고 Error 발생 시 고객에게 오류 정보, 서버 정보가 노출될 우려가 있다.  
지금 까지 서비스 운영하면서 Error로 인해 서버가 다운되었을 때 실무자는 전부 이를 복구하기 위해 투입된다. 이 때 이러한 정보라도 없으면 원인을 추적하는데 매우 힘들다.  
Error에는 서버를 중단시킬 수 있는 큰 문제들이 있다고 하지만 실제로는 그렇게 심각하지 않은 문제도 Error에 있는 경우가 존재한다. 이런 케이스는 추적하기 매우 힘들어진다

### 문제 제기
##### Error 발생 원인 추적을 위한 로깅이 목적이라면 예외 핸들러를 통해 로그를 남기면 안되는 건가?  
현재 서비스는 `SimpleMappingExceptionResolver` 를 상속받아 `resolveException()` 를 오버라이드하여 구현했다.  그리고 `resolveException()` 에는 HttpServletRequest, HttpServletResponse, Object, Exception 이 파라미터로 사용되고 있기 때문에 Exception 에 대해서만 처리가 가능하다.
결과적으로 이를 처리하기 위해서 예외 핸들러 자체를 작업하고 서비스 전반에 걸쳐 이를 테스트하기에는 리소스가 너무 많이 필요하다.  

### 결과
현재 서비스에서 과도한 리소스가 투입되는 작업을 할 여유가 부족하기 때문에 서비스 전반적인 테스트를 필요로 하는 작업을 할 수 없다.  
그렇기 때문에 현재의 서비스 상태에서 Error 에 대한 로깅 처리를 전역으로 하는 작업을 할 수 없고 개발자가 직접 코드를 작성하며 이를 처리해야한다.  
그렇기 때문에 현재 상황에서는 Throwable을 catch 하는 수밖에 없다.